---
title: 写博客的焦虑
typora-root-url: ../../source
date: 2023-11-22 21:08:47
category: Thinking
tags: Blog
---

# 写博客的焦虑

博客的内容，很大程度会将一个人的许多方面展现出来。而我此时对于博客的焦虑，也是如此。

事情的起因是这样的，碰巧看到了某个大佬的博客，从2005年就开始更新一直写到了现在，并且每个月都保持非常高的更新频率。这让我被焦虑感熟练地挟持，不敢想象以后还在写的自己，另外自己的更新频率如此低。点开了早期的博客后发现部分文章内容比较少，自己松了一口气，一段时间后理性重新恢复了掌控，纠结这些东西其实是没有必要的。

当想法产生后没多久我决定将这些内容记录下来，同时也会强迫自己对于这个问题思考下去。

我的博客有些时间没有常规更新了，最近几个周也恰巧注意到这个问题，甚至这个想法发生的时间点我已经在准备把之前积累的一点点东西整理一下，同时还在考虑一些问题。

1. 我是负面想法很重的人，在想一些负面的东西要不要写。
2. 整理博客的时候，一些内容会纠结要不要放上去，有的内容因为比较短，有的内容因为不那么“好”。

回到正文，我考虑的这些问题，本质上或许都是想要依靠文章数量和文字数量来做一个非常简易的评价。从数量和文字的层面进行评价，或者说好评，就能掩盖住自己对于博客的一些相对负面的评价。包括但不局限于

1. 自己的想法太少
2. 觉得自己内容不佳，包括博客用词、排版、以及介绍的方式等。
3. 觉得自己水平不佳，写的很多东西自己可能不够熟悉甚至会误导别人。

可能有的人会觉得这是完美主义，但我觉得并非如此，只是在一味地进行批评罢了，如果真的是完美主义那不可能说放任自己写一些只是**看起来好**的文章。

除此之外，三个月前我还写下了这样的内容一直没有整理

> 读代码的博客引用源码似乎也没问题。各种博客写到现在感觉慢慢能写点了，我一直没什么意见和想法，也不太能表达这些，所以只会引用源码分析里面怎么做，也不知应该说什么其他的。其他读书的博客，其实也都是强行逼着写，把很多零散的碎片组合起来，所以内容连贯性不强，很难做到一次写一大段内容…
> 也因为这些不足，加上写的时候很没耐心，我的文章里面很容易出现很短的一段。那些能有那么多自己的想法和内容输出的人真的很厉害，而我最多只有把别人的抄过来，读书的博客也很容易写成摘抄，以及总结剧情，很想避开这些，多写点自己的想法，但我真的没东西说，像极了和别人一起的时候没话说的样子
> 刻意去练习又不太好安排，因此一直这样，还是只能多去逼着自己写下对一些事物的看法，得多写一点技术类，读书类之外的内容，比如说对一些事情的看法等，可能这对我来说是相对好做到的，除此之外也不知道还有什么好办法

里面完全都是类似的焦虑。追求写好这件事情我相信是人性使然，也确实需要去思考如何才能写好，但是过于在意这些或许反而会引起更多烦恼。写好技术文是重要的，但去表达自己同样如此，对我这样焦虑的人来说这之间的取舍还是有些困难的。

说了那么多内容好坏，以及类别的问题，那博客到底要写什么呢？**理性**地说一定是因人而异的，只要是你想要输出的，想要表达的，都可以。但是对我来说，“感性”，又或者在某些方面的缺失，**迫使**我想要写“**好**”文章。好这个字则显得非常宽泛，略微具体点来说就是“内容长”，”看起来高深“，这种看起来好就可以的东西。技术文更需要的是自己去搞明白某个东西而不是长度，思考文则需要的是捋顺自己的思路以及表达出自己，无论哪一类都不应当是为了内容数量而去，更何况有些内容使用过多的文字反而显得更搞不清楚本意。

对我来说，只要有办法破除掉自身想法的强制性，后面自然就会知道要怎么做了。结论看起来很简单，但距离做到还非常遥远啊，我还远远不够成熟，像一个小孩子一样，期待着有更多的读者，有更多的赞扬，而大佬们的博客是在非常纯粹的分享想法，即便最初的内容也是如此。不知这样的我何时才能达到那样纯粹的输出内容呢？另外对于写好文章这件事情也是一定会有所追求的，我何时才能真正能写出好文章呢？
