---
title: 1984
typora-root-url: ../../source
date: 2023-04-09 17:16:34
category: Reading
tags: 赫胥黎
---

未来会是怎么样的呢？许多人都会在设想一种美好的乌托邦，比如说美丽新世界中所描述的，尽管有些黑暗的真相但是对于参与者来说都是富足快乐的，但1984的作者赫胥黎给出的是更加令人恐惧且残酷的世界。

> 是老派改革家想象中那种愚蠢快乐主义乌托邦的精确对立面。一个恐惧、背叛与折磨的世界，一个践踏与被践踏的世界，一个在变得更精致的同时会变得更加残酷，而非更不残酷的世界。我们这个世界里的进步，会是朝向带来更多痛苦的进步。

而人们所在的世界，其实更仅一步来说是由所在的社会构成，社会的构成又很大程度归结于所在国家的权力机构。我一直在想人们对于“关注政治和社会问题”这个问题本身应该怀有怎样的态度，至少我一直是不太关心，也不想去关心。但读完了这本书似乎让我对这个问题的想法产生了一些变化。起源于温斯顿和茱莉亚的交流过程，茱莉亚是一个学会在这种环境下生存的人，也会认为这个环境很蠢，但是不愿去谈论这些。当温斯顿和她讲述关于一些党的内容却是毫不关心。

> 对于党内教条的种种分支，她连一点兴趣都没有。每次他开始讲到英社的种种原则、双重思想、过去的易变性、对客观现实的否定，还有用到新语字汇时，她就会变得既无聊又困惑，还说她从来不去注意那种事情。你知道那全都是废话，那么为什么要让自己去操心那个？

而在后面的内容作者讲述了这样一段的内容

> 他们可以被动地接受最明目张胆的违反现实，因为他们从来没有彻底掌握到他们受到的要求是多么大的罪恶，对于公共事件也不够有兴趣，不足以注意到发生了什么事。因为缺乏理解力，他们保持心智健全。他们就只是把什么都吞下去，就像一颗玉米粒完全未经消化，就通过了一只鸟的身体。

这个世界是很残酷的，当读到这些内容，我觉得作者很明显是想告诉我们应该意识到问题，而不应该无视这一切。关于政治问题，基于国情似乎已经没什么办法，但是关于社会问题与我们越来越息息相关，比如说前两年的疫情的情况，比如说退休年龄的变动。而我想这个问题也可以引申为人们对于外在信息的态度，不应当照单全收，而是应该去思考，否则很容易受到欺骗。虽然受到过一些要敢于怀疑答案和质疑的教育，但是似乎并没有留下多深的印象，在我写这部分内容之前已经忘却了大半。不管你怎么处理，首先要自己主动去理解，遇到错误的时候也不是所有的事情都能去纠正的。

而书中也谈及了许多社会相关的一些根源问题。印象深刻的是阶级的固化这部分内容，我认为在上层的人想要巩固自己阶级的位置，下层的人未曾想过也很难去改变，中间层的人大多又向上爬，或许这也是阶级的本质。而作者也表达出了类似的观点：

> 就算在极大的动乱与看似无法挽回的改变之后，同样的模式总是会自动重新确立，就像一个陀螺仪不管朝着此方或彼方推得多用力，总是会回归均衡状态。

我想也正因如此，1984的世界中强权者才肯放任“最下层”的普罗阶级，因为他们不会去想改变这些，只想留在原地，同时在文化和信息的限制下他们也无法习得去改变这一行为，只是去对党员进行十分严格的管制。温斯顿一直认为“希望在普罗阶级”，“普罗阶级一直保持人性。他们并没有变得心如铁石。他们坚守着他自己必须刻意努力重新学习的那些原始情绪。“，换个角度来说为了维持稳定，党员们这些所谓的“人性”都要被扼杀。

前面提到了阶级，那么平等问题是不可避免要被提及的，产生了阶级就意味着不平等。但是平等的话上位人就无法获得权力，以下是作者的观点：

> 不平等是文明的代价。然而随着机器制造的发展，状况改变了。就算人类还是必须做不同类型的工作，他们却不再有必要过着社会或经济水平不同的生活。所以，在即将攫取权力的新群体眼中，人类的平等不再是值得奋起争取的理想，而是一个必须回避的危险。

本文开头提到的《美丽新世界》尽管是人们富足快乐的世界，但是同样存在着上面所诉说的一些问题，并且和1984一切同样都是建立在强权统治下。相对于《美丽新世界》来说1984有些许多可以对比谈论的问题。在两个世界中，强权者都做了许多事情来避免大多数人们来动摇自己的权力。

首先是文化与信息上。两者都在避免人们了解过去了，不过一个是隐藏，一个是修改与破坏。同时在通过各种手段“修改与限制”人们的**独立思考**，一个是从小开始进行反复洗脑催眠，另一个则是出动”思想警察“来限制人们。正如1984中所说

> 因为要是所有人都享有同样的闲暇与安全，在常态下被贫困弄得傻头傻脑的绝大多数人类都会变得有文化学识，也将学会如何为自己思考，而他们一旦做到这件事，他们迟早会领悟到掌握特权的少数根本没有用处，他们会把那些人扫到一旁去。长期来说，阶级社会只有在贫穷与无知的基础上才可能成立

两者都谈到了技术的停滞，新世界的技术是为了稳定，因为科技、真理代表破坏现有的平衡，而1984则是为了限制自由，甚至只有在技术产物能够透过某种方式缩减人类的自由时，技术的进步才会发生。但是对于强权者来说，本质都是为了巩固自己的权力。

但对待大多数人们的态度是完全不同的。一个类似于让人们共同富裕，催眠洗脑，乐不思蜀，另一个类似于压迫，强权，威吓。但是两者又都明确了阶级，在美丽新世界中是不同的人种，同时又会对这些人种进行催眠，让他们觉得自己就应该做当前的事情，1984中则是明确区分了党员和普罗阶级，对于违反规定的党员进行最恐怖的制裁，使得他们“心甘情愿”产生改变。让我印象最深刻的是这样一句话：

> 早就期待着的子弹进入了他的大脑。

相比起1984来说，新世界确实非常美好。这个世界到底会走向什么样子呢？就目前的情况来说我想并不会那么乐观，至少对于大部分的地方如此。想要超越别人、掌控别人我觉得是人类作为动物的兽性中衍生出的一部分，那么也不可避免的有许多人会去追求权力，最后有人为了巩固强权做出什么也不奇怪。而在这样的世界中，大部分人能做的或许只有去学着不被动接受外部的信息，多进行独立思考，作者也许是想要警醒人们，并且试着影响读者们这样来做，至少能够一定程度上推迟或者避免这样的世界到来。
