---
title: 快乐的死
typora-root-url: ../../source
date: 2022-10-15 18:26:03
category: Reading
tags: 加缪
---

这本书的后续发展和我预想的偏差比较大。还没开始读的时候，看到杀死富豪携带一大笔财产这件事情，想到的第一件事情就是有钱了依然不会快乐，我想主人公会拿这笔钱去娱乐，娱乐很久最后开始觉得无聊与没有意义，后来通过什么事件发现了快乐的真相，之后过上了快乐的日子。不过现在来想如果真的是这样的展开那可能就没意思了。

对主人公梅尔索来说他觉得痛苦，母亲已经去世，没有人陪伴，即便有玛尔特但他并不爱她，他也不爱其他情人；他觉得自己没有钱，每天还要这样工作八小时；无所事事的过着每一天，每周都是在消磨时间，正如文中他所说的“又熬完了一个星期天”。这样的他看到他的租户卡多纳的惨状，推动了他现在就想要获取快乐的想法，因此他动手了。他认为拿到那笔钱自己就能脱离这种现状，有了钱不必再去每天花费时间工作，有钱就自由了。

除了不用工作以及最后买了房子之外，似乎并没有什么地方体现出这笔钱的价值，哪怕描写钱对于快乐的帮助没有那么大这件事情都不存在，也许是因为我被自己的想法所束缚住了。关于钱的观念借扎格尔斯也提到过一些，比如他说的“大多数有钱人完全不知快乐为何物。但这不是问题所在。有钱，就是有时间。”以及“我想说清楚一点，不要觉得我在说金钱能带来快乐。我的意思是，对某个阶层的人来说，在有时间的前提下，快乐是可能的，而有钱，就能摆脱金钱的困扰”。但写到这我想作者后续的内容很少提及拿到的那笔钱也许正是对于这些观点的体现。有了钱，他不需要浪费时间去工作，而钱又无法带来快乐，因此没有什么体现出钱的重要性的地方。

作者没有采取表现出钱带不来快乐这一方面，而是着重在了其他方面。最重要的就是孤独。从他踏上行程后第一部分就在描写他独自一人在外的孤单，试图摆脱也未成功。即便在后面远离熟识的人们选择独自居住的时候依然会保持和新村子中居民的联系，和以往熟识的人们见面。

这本书借由扎格尔斯表达的内容除了对金钱的态度外似乎一直在强调要有追寻快乐的心，也许是想要表达不论环境如何关键是自己的心态与看法。后面作者还说到“要懂得让自己的心顺应每天的节奏，而不是非要每天的节奏顺应每天的心意”，追寻快乐，去做些什么固然重要，但是不是说一定要去达到了什么目的、做到了或者改变了什么才是快乐的，而是自己的心意如何去看待与解释周围一切，通过这种角度尽可能让自己的快乐程度多一分。

翻开书的第一页就是“要不计代价地追求快乐，抵抗这个用愚蠢和暴力将我们包围的世界。”（不知道其他译本是否是这样）但是他为什么最后一个人去住了呢，和卡特琳娜的对话仿佛是在说如果没有和快乐相反的经历无法体现快乐的经历一样。也许这是非常重要的一个观点，他说“我在意的，是有一定质量的快乐。只有当快乐和它相反的事物呈现出持久而激烈的对峙时，我才能够品尝到快乐的滋味”。只有他自身孤独的瞬间才会让他觉得和别人在一起是多么美好，快乐本身是由相反的事物衬托出来的。

说了那么多废话，最关键的结论大概是我们不应去追求什么理想的没有痛苦的世界，而是基于此时此刻，基于自己现在的人生，改变自己的看法，接纳与快乐相反的那一部分。真实的世界就存在于那里，但我们眼中的世界是由我们自己塑造的。

我被这本书的书名以及内容概要吸引而来，大概为了看到想要看到的东西以及为了明白些东西。那么我得到了什么呢，好像没有什么，这也无妨。那么读着这本书的我，感到快乐吗？遇到好事自然会快乐，但无法说整体的基调是快乐的。不算快乐。那痛苦吗？除了会对身体的不适感到痛苦之外，其他情绪上的好像也无所谓，或者做不到想做的事情就会难过，但那更像是踢到了石头一样的痛苦，也因此无法说整体基调是痛苦的。我对此似乎也不会在意，只是像个机器，按照命令做一切事情。

自己精神上对于快乐的追求好像没有那么强烈，我很喜欢jojo里吉良吉影的态度，“不需要疯狂的喜悦，相反也就没有深沉的绝望”，这句话也算是印证了上面提到的快乐是由相反的事物衬托的，对我个人来说这样的平静是最好的。

解读出来这些也都只是大道理，无法引起什么感受。只有道理本身或许也不会产生什么影响，尽情去生活、阅读与思考，也许有一天一切都会连接起来，震撼到心灵。
