---
title: 世界尽头与冷酷仙境
typora-root-url: ../../source
date: 2022-08-21 13:30:13
category: [Reading]
tags: [村上春树]
---

# 冷酷仙境

冷酷仙境的人们有心却又无法交心，心仿佛摆设一样。名为冷酷仙境，我不是很能明白名字的用意，也许是有了心因此相比于世界尽头算是仙境，但是人们之间无法交心因此是冷酷的。

其中情感外壳非常坚固的主人公的这段想法让我印象十分深刻

> 也许，我想。任何人都不会紧紧搂抱我，我也不会紧紧搂抱别人。我就这样一年老似一年，像贴在海底岩石的海参一样孤单单地一年年衰老下去。
> 

紧紧搂抱是多么温暖的一件事情，但是却寻求不到。不会有人来抱着自己，自己也不会去抱别人。海底是那么的黑暗，陪伴自己的却只有冰冷的岩石，独自贴在上面又是多么的孤单的一件事情。即便是在海洋这种充满了生物的环境，在这么隐蔽的地方就不会被看到，也不会有人愿意来这里看，最终只会只身孤单下去，直到死去。即便有人会来到这里，自己却习惯了贴在岩石之上，因为长时间在这样的环境之中内心已经开始形成了一层层的外壳来保护自己，因此不愿去和他人接触，不愿去拥抱他人。

同时前后文中女郎的回应同样让我印象深刻

> 在又黑暗又孤寂难过渴望别人拥抱的时候周围却没有人拥抱自己
> 

> 即使花钱买很多很多女郎同床，即使同很多很多萍水相逢的女孩睡觉，也都不是实实在在的，谁都不会紧紧搂抱你的身体
> 

冷酷仙境的世界即便大家都有心，都能够正常生活，却无法找到和自己紧紧搂抱的人。人虽然正常的生存在这里，能够与他人产生交集，却无法与他人产生些什么深入的联系，无法产生爱意，即便身处人流之中却依然感到十分孤单，因为没有建立起密切联系的人。

冷酷仙境就是这样孤单的世界。

# 世界尽头

世界尽头的人们进入了小镇后心会逐渐消失。名为世界尽头的深意，除了故事中提到的人进来了就要失去影子并且无法再出去之外，我觉得如果人没有了心那么也就到了其世界的尽头了。

这个世界这样能够运行很奇怪吧，本应当和人一体的影子逐渐和人分离，后面就会渐渐变得虚弱，最终死去，此时人也就彻底失去了心。人们即便没有心却依然这样生存着，每个人做事情也没有什么原因，没有什么自己的想法，只是因为要做这件事情。

心没了，情感自然也就没了所在之处。而这样的人并非不会产生情感而是都被独角兽吸去了。独角兽们带着情感逝去，被看门人斩下带有情感的头骨，再转生，像情感本身一样不断的诞生与消亡。

从记忆中就没有心的图书管理员不会对现状感到任何异样与奇怪，未曾感受过温暖也不知温暖为何物。而没有心的她也无法对主人公的想法产生任何回应，就像大校所说的：即便能和她在一起，能同她睡，但她没有心依然无法回应你。人的心意无法传达到，无法感受到她人的心意都是非常悲伤的事情。

世界尽头就是这样的“墓穴”。

# 世界尽头与冷酷仙境

不论是冷酷仙境中的主角和女郎，还是世界尽头的人们，大家都以各自的形式缺少爱与温暖，但是对他们来说这个样子都是可以生存的。是可以生存，但是仅仅如此罢了。这样的世界该是多么孤独与悲伤啊。明知是这样孤独与悲伤的故事，却又无法从心底唤起什么情感，可能我像图书管理员一样早已没了影子，又或许我已经不知什么时候成为了世界尽头的居民吧，回过神的时候自己的影子就已经不知何时被看门人分离了，而它现在也只能虚弱的躺在床上。

不论是心还是情感对于人都是非常重要的。冷酷仙境中的人们有心但未能对他人真正产生情感，而世界尽头的人们更是直接失去了心。不论是哪一方，在旁观者的角度来看都是那么的孤单和悲伤。

最后两个世界交汇的方式着实有点意外，也许这个结局是在暗示一直将自己包裹在坚固外壳中的孤独者的最终归宿就是在世界尽头中与自己的影子分离，最终彻底失去自己的心。写到这里多少有些感伤了。